---
layout: post
title: 阿房宮賦--杜牧(國學治要五-古文治要卷二)
---

【原文】

　　六王畢[1]，四海一。蜀山兀(ㄨˋ霧)[2]，阿房出。覆壓三百餘里[3]，隔離天日[4]。驪山北構而西折，直走咸陽[5]。二川溶溶[6]，流入宮牆。五步一樓，十步一閣。廊腰縵迴，簷牙高啄[7]。各抱地勢，鉤心鬥角[8]。盤盤焉，囷(ㄐㄩㄣ君)囷焉[9]，蜂房水渦，矗(ㄔㄨˋ觸)不知其幾千萬落[10]。長橋臥波，未雲何龍[11]。複道行空[12]，不霽(ㄐㄧˋ寄)何虹[13]。高低冥迷[14]，不知西東。歌臺暖響，春光融融[15]；舞殿冷袖[16]，風雨淒淒[17]。一日之內，一宮之間，而氣候不齊。
  
【注釋】
[1]六王畢：六國滅亡了。六王：指戰國時齊、楚、燕、韓、趙、魏六國之君，即指六國。畢：完結。
[2]兀：山高而上平，這裡指山上樹林砍盡，只剩下光禿的山頂。
[3]覆壓三百餘里：形容宮殿樓閣接連不斷，佔地極廣。覆壓：覆蓋。三百餘里：(從渭南到咸陽)指宮殿佔地面積大。
[4]隔離天日：遮蔽了天日。這是形容宮殿樓閣的高大。天日：天空，天與太陽。
[5]驪山北構而西折，直走咸陽：(阿房宮)從驪山北邊建起，折而向西，一直通到咸陽(古咸陽在驪山西北)。驪山：山名。在今陝西省臨潼縣的東南。周幽王死於山下，秦始皇葬於此，山下有溫泉，唐明皇置溫泉宮，後改名為華清宮。或稱為「麗山」、「麗戎之山」。構：建築。走：趨向。咸陽：秦朝的國都。
[6]二川：指渭水和樊川。渭水源出甘肅，流經陝西省；樊川即樊水，灞水的支流，在今陝西省。溶溶：河水緩流的樣子。
[7]廊腰縵迴：遊廊曲曲折折，猶如錦帛一樣迴環。廊腰：走廊中間的轉折處。縵：無花紋的絲綢。簷牙：屋檐突起，猶如牙齒。高啄：高聳似禽鳥在仰首啄物。
[8]各抱地勢：各隨地形。鉤心鬥角：形容宮室的建築結構參差錯落，精巧工致。鉤心：指各種建築物都向中心區攢聚。鬥角：指屋角互相對峙。
[9]盤盤：盤旋的樣子。囷囷：屈曲的樣子。焉：猶「然」。
[10]矗：直立高聳的樣子。落：座、所，建築物的單位量詞。一說指院落、院子。
[11]長橋臥波，未雲何龍：形容長橋似龍。
[12]複道：樓閣中上下重疊的通道。行空：在空中橫行而過。
[13]霽：雨止雲開。
[14]冥迷：分辨不清。
[15]春光融融：形容春光明媚、和煦動人。
[16]冷袖：袖，舞女的袖子。寫舞者的淒涼。
[17]風雨淒淒：風雨交加，淒涼寒冷。淒淒，寒冷。
【原文】

　　妃嬪(貧)媵(一ㄥˋ映)嬙(ㄑ一ㄤˊ強)[18]，王子皇孫，辭樓下殿，輦(ㄋㄧㄢˇ碾)來於秦[19]，朝(ㄓㄠ昭)歌夜弦[20]，為秦宮人。明星熒(一ㄥˊ螢)熒[21]，開妝鏡也；綠雲擾擾，梳曉鬟也[22]；渭流漲膩，棄脂水也[23]；煙斜霧橫，焚椒蘭也[24]。雷霆乍驚，宮車過也，轆轆遠聽[25]，杳(ㄧㄠˇ咬)不知其所之也[26]。一肌一容，盡態極妍，縵(ㄇㄢˋ曼)立遠視而望幸焉[27]，有不得見者三十六年[28]。燕趙之收藏，韓魏之經營，齊楚之精英，幾世幾年，取掠其人[29]，倚疊如山。一旦不能有，輸來其間。鼎鐺(ㄔㄥ稱)玉石[30]，金塊珠礫。棄擲邐迤(ㄌ一ˇ裡 一ˇ以)[31]，秦人視之，亦不甚惜。

【注釋】
[18]妃嬪媵嬙：統指六國王侯的宮妃。妃嬪：君主時代帝王姬妾的統稱。妃：帝王的妾，太子王侯的妻。嬪：宮中女官。媵：古代陪嫁的女子。嬙：宮中女官。
[19]辭樓下殿，輦來於秦：辭別(六國的)樓閣宮殿，乘輦車來到秦國。輦：古代貴族乘坐的人力車。此用作動詞，乘車。
[20]朝歌夜弦：形容整天沉迷於歌舞，逸樂無度。亦作「朝歌暮弦」。
[21]明星熒熒：(光如)明星閃亮。熒熒：閃動的樣子。
[22]綠雲：形容頭髮多而黑。擾擾：形容紛亂的樣子。鬟：古代婦女梳的環形髮髻。
[23]脂水：舊指婦女盥洗後的水。
[24]椒、蘭：兩種芳香植物，焚燒以燻衣物。
[25]轆轆：狀聲詞。形容車行聲。亦作「碌碌」。
[26]杳：遠。
[27]縵立：舒徐佇待。望幸：盼望皇帝到來。幸：封建時代稱皇帝親臨為幸。
[28]三十六年：秦始皇在位共三十六年多(前246—前210)，但在兼並六國前自不能羅致諸侯子女，這裡是誇張。(由統一全國(前221年)到死亡(前210年)只有12年。)
[29]其人：其民。唐人避太宗李世民諱，以「人」代「民」。
[30]鼎鐺玉石，金塊珠礫：把寶鼎看作鐵鍋，把美玉看作石頭，把黃金看作土塊，把珍珠看作石子。鼎鐺：鼎和鐺。泛指煮器。鼎：古代一種三足兩耳的貴重器物。鐺：古代一種有腳的鍋。現在通用的平底淺鍋，用來烙餅或炒菜。
[31]邐迤：接連不斷。這裡是說到處都是。或作「邐迆」、「迆邐」、「迤邐」。
【原文】
　　嗟乎！一人之心，千萬人之心也。秦愛紛奢[32]，人亦念其家。奈何取之盡錙銖(ㄗ資 ㄓㄨ朱)[33]，用之如泥沙。使負棟之柱[34]，多於南畝之農夫[35]；架梁之椽(ㄔㄨㄢˊ船)，多於機上之工女；釘頭磷磷[36]，多於在庾(ㄩˇ雨)之粟粒[37]；瓦縫參差[38]，多於周身之帛縷[39]；直欄橫檻，多於九土之城郭[40]；管弦嘔啞[41]，多於市人之言語。使天下之人，不敢言而敢怒。獨夫之心[42]，日益驕固。戍卒叫[43]，函谷舉[44]，楚人一炬[45]，可憐焦土。
　　嗚呼！滅六國者，六國也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六國各愛其人，則足以拒秦；秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為君[46]，誰得而族滅也[47]？秦人不暇自哀[48]，而後人哀之；後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人也。
【注釋】
[32]紛奢：繁華奢侈。
[33]奈何：怎麼，為何。錙銖：錙與銖都是古代重量名，極小的計算單位。錙、銖連用，比喻極細微。六銖為一錙。
[34]負棟之柱：支撐棟梁的柱子。
[35]南畝：南邊的田畝。因南坡向陽，利於植物生長，故田地多向南開墾。後泛稱田畝。
[36]磷磷：清晰可見的樣子。
[37]庾：沒有頂蓋、露天的穀倉。
[38]瓦縫參差：瓦縫：屋瓦的接縫。參差：雜亂不齊的樣子。
[39]帛縷：絲綢衣服上的紗線。
[40]九土：九州的土地，指全國。城郭：亦作「城廓」。城牆。城指內城的牆，郭指外城的牆。
[41]管弦：指簫笙、琴瑟等樂器。嘔啞：樂器發出的聲音。
[42]獨夫：失去人心、無道之暴君，指秦始皇。
[43]戍卒叫：指陳勝、吳廣在謫戍漁陽途中，於大澤鄉振臂一呼，率眾起義。戍卒：舊時守邊的軍士。
[44]函谷舉：指劉邦於公元前206年率軍先入咸陽，推翻秦朝統治，並派兵守函谷關。舉：攻破，拔取。
[45]楚人一炬：公元前206年，項羽入咸陽，焚燒秦的宮殿，大火三月不滅。楚人：指項羽。項羽是楚將項燕的後代，故稱楚人。
[46]遞三世：傳至第三代。遞：傳遞，這裡指王位順著次序傳下去。
[47]族滅：被滅族。古有滅三族、九族、十族的酷刑。此指秦朝徹底覆滅。
[48]不暇：來不及，沒有時間。亦作「不遑」。
【註】阿房宮，秦宮名，遺址在今陝西省西安市西南。秦始皇統一中國，認為首都咸陽的宮殿太小，便大興土木，於公元前二一二年，發徒卒七十余萬人，在渭水南面營造阿房宮，宮未建成，秦國滅亡。項羽攻入咸陽，放火焚毀。杜牧在《上知己文章啟》中說：「寶歷（唐敬宗年號）大起宮室，廣聲色，故作《阿房宮賦》。」可見這是借秦警唐之作，目的在於通過寫阿房宮事總結亡秦教訓，使唐敬宗李湛引為鑑戒。

【作者】杜牧（公元803－約852年），字牧之，號樊川居士，漢族，京兆萬年（今陝西西安）人，唐代詩人。杜牧人稱「小杜」，以別於杜甫。與李商隱並稱「小李杜」。因晚年居長安南樊川別墅，故後世稱「杜樊川」，著有《樊川文集1》《樊川文集2》。
　　

【譯文】

　　六國滅亡，秦始皇統一中國後，伐光了蜀山的樹木，阿房宮才蓋起來。阿房宮佔地三百多裡，樓閣高聳，遮天蔽日。從驪山之北構築宮殿，曲折地向西延伸，一直修到秦京咸陽。渭水和樊川兩條河，水波蕩漾地流入宮牆。五步一棟樓，十步一座閣。走廊曲折像縵帶一般回環，飛簷像禽鳥在高處啄食。樓閣各依地勢的高下而建，像是互相環抱，宮室高低屋角，像鉤一樣聯結，飛簷彼此相向，又像在爭鬥。盤旋地、曲折地，密接如蜂房，回旋如水渦，不知矗立著幾千萬座。長橋橫臥在渭水上，人們看了要驚訝：天上沒有雲，怎麼出現了龍？復道橫空而過，彩色斑爛，人們看了要詫異：不是雨過天晴，哪裡來的彩虹？樓閣隨著地勢高高低低，使人迷糊，辨不清東西方向。台上歌聲悠揚，充滿暖意，使人感到有如春光那樣和煦。殿中舞袖飄拂，好像帶來陣陣寒意，使人感到風雨交加那樣淒冷。就在同一天，同一座宮裡，氣候竟會如此不同。
　　
  那些亡了國的妃嬪和公主們，辭別了自己國家的樓閣、宮殿，被一車車送來秦國，日夜獻歌奏樂，成了秦國的宮人。星光閃爍，原來是她們打開了梳妝鏡子；綠雲繚繞，原來是她們正在早晨梳理髮髻；渭水河面上浮起一層垢膩，是她們倒掉的殘脂剩粉；空中煙霧彌漫，是她們在焚燒椒蘭香料。皇帝的宮車馳過，聲如雷霆，使人驟然吃驚；聽那車聲漸遠，也不知馳到哪兒去了。宮人們用盡心思修飾容貌，打扮得極其嬌媚妍麗，耐心地久立遠視，盼望皇帝能親自駕臨。可是有許多宮女整整等了三十六年，還未見到皇帝。燕、趙收藏的財寶，韓、魏聚斂的金玉，齊、楚搜求的珍奇，這都是多少世代、多少年月以來，從人民那裡掠奪來的，堆積得如山一樣。一旦國家滅亡，不能佔有了，統統運進了阿房宮。在這裡把寶鼎看作鐵鍋，美玉當石頭，又視黃金為土塊，珍珠為沙石，隨意丟棄，秦人看見了也不覺得可惜。
　　
  唉！一個人的心，也就是千萬個人的心。秦始皇喜愛奢侈，老百姓也顧念自己的家業。為什麼搜刮人民的財物一分一釐都不放過，揮霍時卻像泥沙一樣毫不珍惜呢？阿房宮中的柱子，比田裡的農夫還多；架在梁上的椽子，比織布機上的女工還多；建築物上的釘頭，比糧倉裡的粟粒還多；橫直密布的瓦縫，比身上衣服的線縫還多；欄桿縱橫，比天下的城郭還多；嘈雜的器樂聲，比鬧市的人說話聲還多。秦統治者窮奢極侈，使天下的老百姓敢怒而不敢言。秦始皇這個獨夫，卻越來越驕橫頑固。於是，陳勝、吳廣揭竿而起，四方響應，劉邦攻破函谷關，項羽放了一把火，可惜富麗堂皇的阿房宮變成了一片焦土。
　　
  唉！滅亡六國的是六國自己，而不是秦國；滅亡秦國的是秦國自己，而不是天下百姓。唉！如果六國統治者都是愛護本國人民，那麼就有足夠的力量抗拒秦國。如果秦國統治者同樣能愛護六國的人民，那麼秦就能從三世傳下去，甚至可以傳到萬世，都為君王，誰還能滅掉秦國呢？秦統治者來不及為自己的滅亡哀嘆，只好讓後世的人為他們哀嘆；後世的人如果只是哀嘆而不引為鑑戒，那麼又要讓再後世的人為他們哀嘆了。（馮海榮）

【賞析】+網路資源[阿房宮賦--中文百科在線]、[阿房宮賦--百度百科]、[阿房宮賦([唐]杜牧)]