---
layout: post
title: 《局詐》
---
## 【原文】

　　某御史家人，偶立市間，有一人衣冠華好，近與攀談。漸問主人姓字、官閥，家人並告之。其人自言：「王姓，貴主家之內使也。」語漸款洽，因曰：「宦途險惡，顯者皆附貴戚之門，尊主人所託何人也？」答曰：「無之。」王曰：「此所謂惜小費而忘大禍者也。」家人曰：「何託而可？」王曰：「公主待人以禮，能覆翼人。某侍郎係僕階進。倘不惜千金贄，見公主當亦不難。」家人喜，問其居止。便指其門戶曰：「日同巷不知耶？」

　　家人歸告侍御。侍御喜，即張盛筵，使家人往邀王。王欣然來。筵間道公主情性及起居瑣事甚悉。且言：「非同巷之誼，即賜百金賞，不肯效牛馬。」御史益佩戴之。臨別訂約。王曰：「公但備物，僕乘間言之，旦晚當有報命。」

　　越數日始至，騎駿馬甚都。謂侍御曰：「可速治裝行。公主事大煩，投謁者踵相接，自晨及夕，不得一間。今得少隙，宜急往，誤則相見無期矣。」侍御乃出兼金重幣，從之去。曲折十餘里，始至公主第，下騎祗候。王先持贄入。久之，出，宣言：「公主召某御史。」即有數人接遞傳呼。侍御傴僂而入，見高堂上坐麗人，姿貌如仙，服飾炳耀；侍姬皆著錦繡，羅列成行。侍御伏謁盡禮。傳命賜坐簷下，金椀【同「碗」】進茗。主略致溫旨，侍御肅而退。自內傳賜緞靴、貂帽。

　　既歸，深德王，持刺謁謝，則門闔無人。疑其侍主未歸。三日三詣，終不復見。使人詢諸貴主之門，則高扉扃錮。訪之居人，並言：「此間曾無貴主。前有數人僦屋而居，今去已三日矣。」使反命，主僕喪氣而已。

　　副將軍某，負貲入都，將圖握篆，苦無階。一日，有裘馬者謁之，自言：「內兄為天子近侍。」茶已，請間云：「目下有某處將軍缺，倘不吝重金，僕囑內兄游揚聖主之前，此任可致，大力者不能奪也。」某疑其妄。其人曰：「此無須踟躕。某不過欲抽小數於內兄，於將軍錙銖無所望。言定如干數，署券為信。待召見後，方求實給；不效，則汝金尚在，誰從懷中而攫之耶？」某乃喜，諾之。

　　次日，復來引某去，見其內兄，云：「姓田。」暄赫如侯家。某參謁，殊傲睨不甚為禮。其人持券向某曰：「適與內兄議，率非萬金不可，請即署尾。」某從之。田曰：「人心叵測，事後慮有翻覆。」其人笑曰：「兄慮之過矣。既能予之，寧不能奪之耶？且朝中將相，有願納交而不可得者，將軍前程方遠，應不喪心至此。」某亦力矢而去。其人送之，曰：「三日即覆公命。」

　　逾兩日，日方西，數人吼奔而入，曰：「聖上坐待矣！」某驚甚，疾趨入朝。見天子坐殿上，爪牙森立。某拜舞已。上命賜坐，慰問殷勤。顧左右曰：「聞某武烈非常，今見之，真將軍才也！」因曰：「某處險要地，今以委卿，勿負朕意，侯封有日耳。」某拜恩出。即有前日裘馬者從至客邸，依券兌付而去。於是高枕待綬，日誇榮於親友。過數日，探訪之，則前缺已有人矣。大怒，忿爭於兵部之堂，曰：「某承帝簡，何得授之他人？」司馬怪之。及述寵遇，半如夢境。司馬怒，執下廷尉。始供其引見者之姓名，則朝中並無此人。又耗萬金，始得革職而去。

　　異哉！武弁雖騃，豈朝門亦可假耶？疑其中有幻術存焉，所謂「大盜不操矛弧」者也。

　　嘉祥李生，善琴。偶適東郊，見工人掘土得古琴，遂以賤直得之。拭之有異光；安絃而操，清烈非常。喜極，若獲拱璧，貯以錦囊，藏之密室，雖至戚不以示也。邑丞程氏，新蒞任，投刺謁李。李故寡交游，以其先施故，報之。過數日，又招飲，固請乃往。程為人風雅絕倫，議論瀟灑，李悅焉。越日，折柬酬之，懽笑益洽。從此月夕花晨，未嘗不相共也。

　　年餘，偶於丞廨中，見繡囊裹琴置几上。李便展玩。程問：「亦諳此否？」李曰：「生平最好。」程訝曰：「知交非一日，絕技胡不一聞？」撥爐爇沉香，請為小奏。李敬如教。程曰：「大高手！願獻薄技，勿笑小巫也。」遂鼓《御風曲》，其聲泠泠，有絕世出塵之意。李更傾倒，願師事之。自此二人以琴交，情分益篤。年餘，盡傳其技。然程每詣李，李以常琴供之，未肯洩所藏也。

　　一夕，薄醉。丞曰：「某新肄一曲，無亦願聞之乎？」為奏《湘妃》，幽怨若泣。李亟贊之。丞曰：「所恨無良琴；若得良琴，音調益勝。」李欣然曰：「僕蓄一琴，頗異凡品。今遇鍾期，何敢終密？」乃啟櫝負囊而出。程以袍袂拂塵，憑几再鼓，剛柔應節，工妙入神。李擊節不置。丞曰：「區區拙技，負此良琴。若得荊人一奏，當有一兩聲可聽者。」李驚曰：「公閨中亦精之耶？」丞笑曰：「適此操乃傳自細君者。」李曰：「恨在閨閣，小生不得聞耳。」丞曰：「我輩通家，原不以形跡相限。明日，請攜琴去，當使隔簾為君奏之。」李悅。

　　次日，抱琴而往。程即治具懽飲。少間，將琴入，旋出即坐。俄見簾內隱隱有麗妝，頃之，香流戶外。又少時，絃聲細作；聽之不知何曲，但覺蕩心媚骨，令人魂魄飛越。曲終便來窺簾，竟二十餘絕代之姝也。丞以巨白勸釂【ㄐㄧㄠˋ；乾杯】，內復改絃為《閒情之賦》，李形神益惑。傾飲過醉，離席興辭，索琴。丞曰：「醉後防有磋跌。明日復臨，當令閨人盡其所長。」

　　李歸。次日詣之，則廨舍寂然，惟一老隸應門。問之，云：「五更攜眷去，不知何作，言往復可三日耳。」如期往伺之，日暮，並無音耗。吏皂皆疑，白令破扃而窺其室，室盡空，惟几榻猶存耳。達之上臺，並不測其何故。

　　李喪琴，寢食俱廢，不遠數千里訪諸其家。──程故楚產，三年前，捐貲授嘉祥。──執其姓名，詢其居里，楚中並無其人。或云：「有程道士者，善鼓琴；又傳其有點金術。三年前，忽去不復見。」疑即其人。又細審其年甲、容貌，吻合不謬。乃知道士之納官，皆為琴也。知交年餘，並不言及音律；漸而出琴，漸而獻技，又漸而惑以佳麗；浸漬三年，得琴而去。道士之癖，更甚於李生也。天下之騙機多端，若道士，猶騙中之風雅者也。
  
  
## 翻譯
  
  
　　有個御史的家人，一次偶然站在街市上，一個穿戴華麗的人，過來和他攀談。那人逐漸問起這個家人主人的姓名、官階門第，家人都告訴了他。那人自我介紹說：「我姓王，是公主家裡的內使。」兩人越談越投機。姓王的說：「如今仕途險惡，那些做大官的都依附貴戚作靠山，你家主人依靠的是什麼人？」家人說：「沒有。」姓王的說：「這叫捨不得小財，卻忘了大禍！」家人說：「那麼投靠誰好呢？」那人說：「我家公主以禮待人，能庇護他人。某侍郎就是通過我引薦給公主的。如果肯出一千兩銀子作見面禮，見公主是很容易的。」家人很高興，就問他住在什麼地方。姓王的指著他的大門說：「天天同住在一條巷子裡，你不知道嗎？」

　　家人回家把這事告訴了御史，御史也很高興。準備了豐盛的筵席，叫家人去請那姓王的，姓王的高興地來了。在宴席上，王某把公主的性情及生活中的瑣事詳細地講了一遍，並且說：「若不是看在同住一條巷子的情誼，就是賞賜我一百兩銀子，我也不會效勞。」御史更加敬佩感激他。臨別時，兩人約定晉見公主的日子，姓王的說：「你準備好禮物吧。我瞧機會和公主說說，早晚一定會告訴你的。」

　　過了好多天，姓王的才來，騎著一匹很美的駿馬，對御史說：「你快準備打扮，帶上禮物跟我走。公主事太多，拜見她的人接連不斷。從早到晚，沒一點空閒。現在恰好有一點空，心須趕緊去，如果耽誤了，還不知什麼時候能見呢。」御史忙拿出金銀厚禮，跟著他去了。彎彎曲曲走了十幾里路，才來到公主府第的門前。御史下馬恭候。姓王的先拿著禮物進去了。等了很久，姓王的才出來宣告說：「公主宣召某御史！」接著就好幾個人一聲接一聲地傳呼。御史弓著腰進了府門，見高堂上坐著一位美麗的女子，容貌姿色像天仙一樣，服飾華麗耀眼。侍女都穿著錦繡衣服，站立兩邊。御史跪下參拜，公主傳命在簷下賜坐，用金碗獻茶。公主同他說了幾句客套話，御史就恭恭敬敬地退了下來。接著從宮裡傳出賞賜的東西：一雙緞靴和一頂貂帽。

　　回到家裡，御史很感激那位姓王的，就拿名帖去登門拜謝。到了王某家，只見大門緊閉，裡面沒人。御史懷疑姓王的侍候公主還沒回來。三天去了三次，始終也沒見到。派人到公主那裡打聽，那裡的大門也鎖得緊緊的。詢問附近的居民，都說：「這裡從來沒什麼公主。前幾天有幾個人租過這幾間房子，現在已經走了三天了。」使者回去告訴御史，主僕只有垂頭喪氣而已。

　　某副將軍，帶著很多錢晉京，想升官進爵，苦於沒有門路。一天，一個穿皮袍騎駿馬的人來拜訪，自我介紹說：「我的內兄是皇帝的近侍。」喝完茶，他請副將軍與他私下談談，說：「眼下有個地方正缺一位將軍，你如果捨得多花些錢，我去囑咐內兄在皇帝面前多宣揚你的能力，可以得到這個位子，有權勢的人也奪不去的。」副將軍懷疑他在胡言亂語，那人說：「這事你用不著猶豫，我不過想從內兄那兒抽一點小份子，將軍這兒，我一文錢也不企望。咱們說定數目，立下文書，等待皇帝召見後，你再如數交錢。如若沒有結果，你的錢還在你手裡，誰還能從你懷裡搶走呢？」副將軍高興地答應了。

　　第二天，那人來領副將軍去見他內兄。他內兄自稱：「姓田。」家裡很富有，像王侯之家。副將軍參拜時，姓田的非常傲慢，待理不理的。引見人拿著寫好的文書對副將軍說：「剛才同內兄商量，這事沒有一萬兩銀子是辦不到的。請你在這後面畫押。」副將軍照辦了。姓田的說：「人心難測，我怕他事後反悔。」那個引見人笑著說：「兄長過慮了，你既然能給他官做，還不能把他的官免掉嗎？況且滿朝將相，還有那麼多願意交接咱們還高攀不上的呢！將軍前程遠大，應該不會喪盡良心的。」副將軍急忙表白，發誓，走時那人送他說：「三天之內一定給你回覆。」

　　過了兩天，太陽剛落山，有幾個人大聲吆喝著跑進來說：「皇帝正等著你晉見呢！」副將軍驚喜萬分，急忙趕到皇宮。只見皇帝坐在金鑾殿上，武士們威嚴地站在兩旁。副將軍忙跪行大禮，三呼萬歲。皇帝賜他坐下，慰問了幾句話，看了看兩旁的大臣說：「聽說副將軍武藝高強，英勇善戰，今日一見，果然是個將軍的材料！」又對副將軍說：「那地方很險要，現在委派你去當將軍，不要辜負了朕的一番心意，委任的公文很快就下了。」副將軍謝恩退了出來。接著前幾天那個穿皮袍騎駿馬的人跟到他家裡，按照字據上的數目把錢拿走了。於是副將軍便放心地等著委任的公文，整天向親朋好友吹噓他的榮耀。過了幾天，探聽到消息，那個將軍的空缺已被別人補上了。副將軍驚怒交加，跑到兵部大堂忿怒地爭辯說：「我是皇上親自封到那地方的將軍，你們怎麼另派別人去了？」兵部長官很奇怪，聽他講述皇帝召見時的情景，大半情形倒像在夢境裡。兵部長官火了，把他抓起來押到獄中。這時副將軍才供出引見他的那個人的名字，可是朝中並沒有這麼個人。副將軍又花了一萬兩銀子，才被革職釋放了。

　　奇怪呀！這個武官雖然呆傻，難道朝廷也是假的嗎？這當中一定使用了幻術吧！所謂真正的大盜並不拿刀槍，就是指這些人了。

　　嘉祥縣有個姓李的書生，琴彈得很好。一次他偶爾去東郊遊玩，看見二人從土裡挖出一架古琴，就用很少的錢買了下來。回到家中把琴擦乾淨，琴身發出一種奇異的光彩。安上弦彈奏，音調非常清烈，李生高興極了，如同得到了一塊寶玉，用錦囊裝起來，藏進密室裡，就是至親好友也不拿出來給看看。有個新上任的縣丞姓程，拿著名帖去拜訪李生。李生性格孤癖，很少交朋友，因為縣丞是先來拜訪他，他只好去回拜了。過了幾天，縣丞又來請他喝酒，李生推託不掉，就去了。縣丞風流文雅，談笑瀟灑不俗，李生心裡很喜歡他。過了一天，李生拿了請帖回請縣丞。兩人歡聲笑語，談得十分融洽。從此，花前月下，兩人常在一塊飲酒談笑。

　　過了一年多，李生在縣丞的住處，偶然看見桌子上有一架用錦囊裹著的琴。李生便拿出來彈了幾下，縣丞問：「你也懂琴嗎？」李生說：「這是我平生最愛好的。」縣丞驚訝地說：「咱們交往不是一天了，你的絕技我怎麼從來沒聽到過？」於是撥開香爐，燒起沉香，請李生彈奏。李生彈了一曲，縣丞說：「果然是高手！我也願獻小技，請不要見笑！」接著彈了一首「御風曲」，聲音清脆悅耳，給人一種飄然欲仙、超脫塵世之感。李生非常佩服，願拜他為師。從此兩人又成了琴友，友情更加深厚。又過了一年多，縣丞將自己的琴技全都教給了李生。然而，縣丞每次到李生家，李生還是拿一般的琴給他彈奏，從沒有洩露珍藏的古琴。

　　一天晚上，兩人喝得略有醉意，縣丞說：「我新演習了一首曲子，你願意聽嗎？」說完，彈了一曲「湘妃」，如泣如訴，聲調幽怨，李生連聲稱讚。縣丞說：「遺憾的是沒有一架好琴！如果有一架好琴，音調會更加動聽。」李生高興地說：「我藏著一架古琴，這琴非同一般。如今遇到知音，怎敢藏著不拿出來呢？」於是到密室，打開櫃子拿出古琴。縣丞用衣襟撣撣琴上的塵土，放在桌上，彈了一曲，音調果然強弱分明，彈出的曲子精妙入神，李生聽得不停地打著拍子。縣丞說：「我這點拙笨的琴技，辜負了這架好琴。如果能叫我妻子彈奏，可能還有一兩聲中聽的。」李生驚奇地說：「你妻子也精通琴技嗎？」縣丞說：「剛才的曲子就是從我妻子那兒學來的」。李生說：「可惜在閨房之中，小生聽不到她彈奏。」縣丞說：「我們倆關係密切，不必受俗禮約束。明天，請你帶琴到我家去，我叫她隔著簾子為你彈奏。」李生高興地答應了。

　　第二天，李生拿著琴去了。縣丞準備了酒菜，兩人相對痛飲。過了一會兒，縣丞將琴拿進去，轉身又出來坐下。這時見簾內隱隱約約出現一個美人，濃鬱的香氣透過簾外。又過了一會兒，琴弦聲幽幽飄來，李生也聽不懂彈的什麼曲子，只覺得心猿意馬，神魂顛倒。曲彈完了，便有人掀開簾子一角往外偷看。李生一瞧，原來是一位二十來歲的絕代佳人。縣丞用大杯勸酒，簾內又彈起了「閒情之賦」。李生意動神搖，喝了一杯又一杯，最後酩酊大醉，離席告辭，索要古琴。縣丞說：「你喝多了，怕路上跌倒摔了古琴。明天你再來，我讓妻子把她的絕技獻出來。」

　　第二天，李生去拜訪縣丞，只見縣丞的住處靜悄悄的，只有一個老僕看門。李生問老僕，老僕說：「五更天就帶著家眷走了，不知道幹什麼去了。說是三天以後回來。」三天後，李生又去程家，等到天黑，也沒有蹤影，縣裡的官吏和衙役們都起了疑心，報告了縣令。打開縣丞的房門一看，屋裡什麼也沒有了，只剩下桌椅和空床。就將此事報到省府，也弄不明白是怎麼回事。

　　李生丟了古琴，吃不下飯睡不著覺，只好不遠千里到縣丞的老家湖南去找。三年前，縣丞拿錢在嘉祥買了官做──李生按他的姓名，到他的家鄉打聽，湖南並沒有這麼個人。有人說：「有個姓程的道士，會彈琴，傳說還有點金的法術。三年前，忽然走了，沒有再回來。」李生懷疑就是這個道士，又詳細詢問了年齡、相貌，完全一樣。這才知道程道士所以花錢買官做，全是為了騙那架古琴。兩人交往一年多，從不談音樂方面的事，漸漸拿出琴來，漸漸賣弄琴技，又漸漸用美人來迷惑他，下了三年功夫，終於把古琴騙走了。程道士對琴的嗜好，更甚於李生。天下的騙子，詭計多端，像程道士這樣，可算是騙子中最風雅的了。

　　　

　　