---
layout: post
title: Hello
---
【原文】

　　慶曆四年春[1]，滕(ㄊㄥˊ騰)子京謫(ㄓㄜˊ折)守巴陵郡[2]。越明年[3]，政通人和[4]，百廢具興[5]，乃重修岳陽樓，增其舊制[6]，刻唐賢今人詩賦於其上。屬(ㄓㄨˇ主)予作文以記之[7]。
  
　　予觀夫巴陵勝狀[8]，在洞庭一湖。銜遠山，吞長江[9]，浩浩湯湯(ㄕㄤ商 ㄕㄤ商)[10]，橫無際涯[11]；朝暉夕陰，氣象萬千。此則岳陽樓之大觀也[12]，前人之述備矣。然則北通巫峽，南極瀟湘[13]，遷客騷人[14]，多會於此，覽物之情，得無異乎？
  
【注釋】

1. 慶曆四年：公元1044年。慶曆，宋仁宗趙禎的年號。
2. 滕子京謫守巴陵郡：滕子京降職任岳州太守。滕子京，名宗諒，子京是他的字，范仲淹的朋友。謫：被貶官，降職。巴陵郡：即岳州。
3. 越明年：到了第二年，就是慶曆五年(1045)。越：及，到了。
4. 政通人和：政事順利，百姓和樂。政：政事；通：通順；這是讚美滕子京的話。
5. 百廢具興：各種該辦而未辦的事全都興辦起來。具：通「俱」，全，皆。
6. 乃重修岳陽樓，增其舊制：增：擴大。制：規模。岳陽樓:為三國東吳所建。
7. 屬予作文以記之：屬：通「囑」，囑托。
8. 勝狀：勝景，好景色。
9. 銜遠山，吞長江：銜，銜接。吞，吞沒。
10. 浩浩湯湯：水勢盛大壯闊的樣子。亦作「浩浩蕩蕩」。
11. 橫無際涯：寬闊無邊。橫：廣遠。際涯：邊。際、涯的區別：際專指陸地邊界，涯專指水的邊界。
12. 大觀：雄偉景象。形容景物的美觀壯盛。
13. 南極瀟湘：南面直到瀟水、湘水。瀟水是湘水的支流。湘水流入洞庭湖。極：盡。　
14. 遷客騷人：遷客：被貶謫流遷的人。騷人：詩人。戰國時屈原作《離騷》，因此後人也稱詩人為騷人。

【原文】

　　若夫霪雨霏(ㄈㄟ飛)霏[15]，連日不開；陰風怒號，濁浪排空。日星隱曜，山岳潛形。商旅不行，檣傾檝(ㄐㄧˊ集)摧[16]。薄暮冥冥[17]，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有去國懷鄉，憂讒(ㄔㄢˊ蟬)畏譏[18]，滿目蕭然，感極而悲者矣[19]。
  
　　至若春和景明，波瀾不驚，上下天光，一碧萬頃。沙鷗翔集[20]，錦鱗游泳；岸芷汀(ㄊㄧㄥ聽)蘭[21]，郁郁青青[22]。而或長煙一空，皓月千里，浮光耀金，靜影沉璧[23]。漁歌互答，此樂何極！登斯樓也，則有心曠神怡，寵辱皆忘，把酒臨風，其喜洋洋者矣。
  
【注釋】

15. 霪雨霏霏：連綿不斷的雨。霏霏：雨（或雪]繁密的樣子。
16. 檣傾檝摧：桅桿倒下，船槳折斷。檣：桅桿。檝：同「楫」，船槳。
17. 薄暮冥冥：傍晚天色昏暗。薄：迫近。冥冥：昏暗的樣子。
18. 去國懷鄉，憂讒畏譏：離開國都，懷念家鄉，擔心別人說壞話，懼怕別人批評指責。國：國都，指京城。去國：離開京都，也即離開朝廷。譏：嘲諷。
19. 蕭然：蕭條的樣子。感極：感慨到了極點。
20. 翔集：時而飛翔時而停歇。集：棲止，鳥停息在樹上。
21. 岸芷汀蘭：岸上的香草和小洲上的蘭花。芷：香草的一種。汀：小洲，水邊平地。
22. 郁郁：形容草木茂盛。
23. 靜影沉璧：靜靜的月影像下沉的璧玉。這裡形容夜裡沒有風時月亮倒映在水中的景象。璧：圓形正中有孔的玉。

【原文】

　　嗟夫！予嘗求古仁人之心，或異二者之為，何哉？不以物喜，不以己悲[24]。居廟堂之高則憂其民，處江湖之遠則憂其君[25]。是進亦憂，退亦憂。然則何時而樂耶？其必曰：「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」歟。噫！微斯人，吾誰與歸[26]？
　
 時六年九月十五日[27]
 
【注釋】

24. 不以物喜，不以己悲：不因為外面景物和自己的得失而或喜或悲。
25. 居廟堂：在朝中做官。廟堂：指朝廷。處江湖：處在僻遠的地方做官。與下文的「進、退」對應。
26. 微斯人，吾誰與歸：如果沒有這樣的人，那我同誰一道呢？微：無，沒有。誰與歸：就是「與誰歸」。歸，歸依。
27. 時六年：慶曆六年(1046年)。

【註】「記」一種文體。可以寫景、敘事，多為議論。但目的是為了抒發作者的情懷和抱負。《岳陽樓記》是一篇為重修岳陽樓寫的記。由北宋文學家範仲淹應好友巴陵郡守滕子京之請，于北宋慶歷六年（1046年）九月十五日所作。此篇選自《范文正公集》。

【作者】

　　范仲淹(989～1052年)，字希文，死後謚號文正，世稱范文正公，蘇州吳縣（現江蘇省吳縣]人，北宋政治家、軍事家、文學家。岳陽樓在湖南岳陽西北的巴丘山下，樓高三層，下臨洞庭湖，其前身是三國時期吳國都督魯肅的閱兵台。唐玄宗開元四年(716年)，張說在閱兵台舊址建造樓閣，取名「岳陽樓」，常與文士們登樓賦詩。《范仲淹著作》

【譯文】

　　仁宗慶曆四年春天，滕子京被降職到巴陵郡做太守。到了第二年，政事順利，百姓和樂，各種荒廢的事業都興辦起來。於是重新修建岳陽樓，擴增它舊有的規模，在岳陽樓上刻上唐代名家和當代人的詩賦。囑託我寫一篇文章來記述這件事。
  
　　我看那巴陵郡的好景色，都在洞庭湖上。它連接著遠處的山，吞吐長江的流水，水波浩蕩，無邊無際，或早或晚(一天裡)陰晴多變化，氣象千變萬化。這就是岳陽樓的雄偉景象。前人的記述已經很詳盡了。雖然如此，那麼北面通到巫峽，南面直到瀟水和湘水，降職的官吏和來往的詩人，大多在這裡聚會，他們看了自然景物而觸發的感情大概會有所不同吧？　
  
　　像那陰雨連綿繁密，接連幾個月都不放晴的時候，陰冷的風呼嘯著，渾濁的水浪衝向天空；太陽和星星隱藏起自己的光輝，山岳隱沒了形體。商人旅客不能趕路，桅桿傾倒，船槳斷折。傍晚天色昏暗，虎在長嘯，猿在哀啼。（這時候]登上這座樓來，就會有離開故都，懷念家鄉，擔心人家說壞話，懼怕人家批評指責，抬眼望去，覺得盡是蕭條的景色，一定會感傷到極點而產生悲傷的情緒。　
  
　　至於春風和煦、陽光明媚時，湖面平靜，沒有驚濤駭浪，天色湖光相接，一片碧綠，廣闊無際。沙洲的海鷗，時而飛翔，時而停歇，美麗的魚游來游去，岸上和小洲上的花草，草木茂盛，青翠欲滴。有時大片煙霧完全消散，皎潔的月光一瀉千里，波動的光閃著金色，靜靜的月影像沉入水中的玉璧，漁夫的歌聲響起來一唱一和，這樣的樂趣哪有窮盡啊？這時登上這岳陽樓，就會感到心胸開闊、心情愉快，光榮和屈辱一並忘了，在清風吹拂中端起酒來痛飲，那心情真是快樂高興極了。　
  
　　唉！我曾經探求古時品德高尚的人的思想感情，或許不同於以上兩種人的心情，這是為什麼呢？古代品德高尚的人不因外物好壞和自己得失而或喜或悲。在朝廷上做官時，就為百姓擔憂，不在朝廷上做官時，就為國君擔憂。這樣來說在朝廷做官也擔憂，在僻遠的江湖也擔憂。既然這樣，那麼什麼時候才會感到快樂呢？那他們一定會說「在天下人憂之前憂，在天下人樂之後才樂吧。」唉！如果沒有這種人，我同誰一道呢？　　
　　
  時為慶曆六年九月十五日。
  