---
layout: post
title: 《胡四娘》
---

　　程孝思，是四川人，自小聰明，能寫文章。父母很早就去世了，家裡非常貧困，無衣無食，只好求胡銀臺雇傭他幹點文書差事。胡銀臺試著讓程生寫了篇文章，看了後非常高興，說：「這人不會長久貧困，可以把女兒許給他。」胡銀臺有三個兒子、四個女兒，都是還在懷抱中時就跟大戶人家訂了親的。只有小女兒四娘，是妾生的，母親早就死了，十五歲了還沒訂親。胡銀臺就把四娘許給了程生，招贅他為女婿。有人譏笑胡銀臺，認為他老糊塗了，胡亂許親。胡銀臺毫不理會，打掃了房子，讓程生住下，飯食、衣服都優厚周到地供給。公子們鄙視程生，不願和他同吃，連僕人、奴婢們也常常揶揄程生。程生默默地忍受著，毫不計較，只是刻苦攻讀。眾人在一邊故意厭惡地諷刺他，程生照舊讀書，一停也不停；那些人又鳴鑼敲鐘，前後搗亂，程生乾脆拿起書本，到臥室裡讀。

　　起初，四娘還沒出嫁時，有個神巫能預知人的貴賤。神巫把胡銀臺的子女們挨個看了一遍，都沒有奉承的話。只有四娘來後，才說：「這是真正的貴人！」等到四娘嫁給程生，姊妹們都叫她「貴人」，以此嘲笑她。但四娘性情端莊，寡言少語，聽到別人這麼叫她，就像沒聽見。漸漸地連丫鬟、婆子們都這麼叫起來。四娘有個丫鬟叫桂兒，十分不平，大聲說：「怎知我家郎君就不會做貴官？」二姊聽到後，嗤之以鼻，說：「程郎如做了貴官，挖了我的眼睛去！」桂兒發怒地說：「到那時，恐怕捨不得兩顆眼珠子！」二姊的丫鬟春香說：「二娘如果食言，我用我的雙眼代替！」桂兒更加憤怒，拍著巴掌發誓說：「管教你們都成了瞎子！」二姊惱恨桂兒言語衝撞，甩手就給了她幾巴掌，桂兒號啕大哭。胡夫人聽說這件事後，也不置可否，只是微微冷笑了一聲。桂兒吵嚷著向四娘哭訴，四娘正紡著線，聽後不動怒也不說話，照舊紡織。

　　正趕上胡銀臺做壽，女婿們都來了，帶來的賀禮擺滿了屋子。大媳婦嘲笑四娘說：「你家送的什麼壽禮呀？」二媳婦就說：「兩肩挑著張嘴唄！」四娘面色坦然，一點也不羞慚。人們見她事事都像傻子一樣，更加欺侮她。唯有胡銀臺的愛妾李氏，是三姊的生身母親，總是敬重四娘，經常照顧憐恤她。還常囑咐三娘說：「四娘外表憨厚，內裡聰明，精明不外露。你那些姊妹兄弟們都在她的包羅之中，自己還不知道。況且程郎晝夜苦讀，怎會久在人下？你不要效仿他們，應該善待四娘，將來也好見她。」所以三娘每次回娘家，總是加意和四娘交好。

　　這年，程生因為胡銀臺幫助，考中了秀才。第二年，學使駕臨進行科考，正好胡銀臺去世了。程生披麻帶孝，像兒子一般悲痛。因為這事程生沒能趕考。喪期過後，四娘贈給程生銀子，讓他補進「遺才」籍。囑咐說：「過去你在這裡住了這麼久，之所以沒被趕走，只因為有老父親在。現在是萬萬不行了！倘若你這次去能考中舉人，回來時還可能有這個家。」程生臨別，李氏、三娘都贈送了很多禮物給他。

　　程生進了考場，發憤揣摩，仔細構思，以求務必考中。不久，放榜了，他竟榜上無名。程生沒能實現夙願，氣怒不堪，沒臉回家。幸虧銀子還多，就帶著行李進了京城。當時，胡家的親家們大都在京城做官，程生恐怕他們譏笑自己，便改了名，編了個家鄉住址，向大官家謀求差事做。有個姓李的御史大夫，是東海人，見了程生後很器重他，收他做了幕賓，並資助費用，給程生捐了個「貢生」，讓他去參加順天科考。這次，程生連戰連捷，被授予「庶吉士」的官職。程生便跟李公講了實情。李公借給他一千兩銀子，先派了個管家去四川，為程生買宅子。這時，胡大郎因為父親亡故，家裡虧空，要賣一處別墅，這個管家就買了下來。然後，又派車馬去接四娘。

　　原先，程生考中以後，來了個報喜的。胡家一家人都厭惡聽到這種消息。又審知名字不符，將報喜人趕走了。正好三郎結婚，親戚朋友們都來送禮慶賀。姑嫂姊妹都在，唯獨四娘沒被兄嫂請來。這時，忽然有個人奔跑了進來，呈上寄給四娘的一封信。兄弟們打開一看，面面相覷，臉上失色。此時酒宴中的親戚們才請見四娘。姊妹們惴惴不安，恐怕四娘懷恨不來。不一會兒，四娘竟翩然而來。那些人紛紛湊上去，祝賀的、搬座的、寒暄的，屋裡一片嘈雜。耳朵聽的，是四娘；眼睛看的，是四娘；嘴裡說的，也是四娘。但四娘仍像以前一樣凝重端莊。大家見她不計較過去，心中才稍微安寧了點。一會兒忽見春香跑了進來，滿臉鮮血。眾人一起詢問，春香哭得回答不上來。二娘呵斥了她一聲，春香才哭著說：「桂兒逼著要我的眼睛，要不是掙脫，眼珠子讓她挖了去了！」二娘大為羞慚，汗流滿面，把粉都沖下來了。四娘依舊不動聲色，漠然置之。滿座人一片寂靜，接著便陸續告辭。四娘盛妝而出，唯獨拜了李夫人和三姊，然後出門，登上車走了。大家才知道買別墅的就是程家。

　　四娘初到別墅，日用東西都很缺。胡夫人和公子們送來了僕人、丫鬟和器具，四娘一概不要，只接受了李夫人贈送的一個丫鬟。住了不久，程生請假回來掃墓，車馬隨從如雲。到了岳父家，先向胡銀臺的靈柩行了祭禮，然後參拜了李夫人。等胡家兄弟們穿戴整齊要拜見程生時，程生已上轎打道回府了。

　　胡銀臺死後，他的兒子們天天爭奪財產，把他的棺材扔在那裡不理會。過了幾年，棺木朽爛，漸漸地竟要把屋子當作墳墓了。程生見了十分傷心，也不和胡家兄弟們商量，自己出資，選了下葬的日子，事事盡禮，隆重安葬。出殯那天，車馬接連不斷，村裡的人都讚歎不已。

　　程生做官十幾年，兩袖清風，鄉親們凡遇難事，他無不盡力。胡二郎因為人命案被牽連入獄，審案的官員，是和程生同榜考中的，執法非常嚴明。胡大郎央求岳父王觀察寫了封信給這個官員，人家卻置之不理。胡大郎更加害怕，想去求四娘，又覺沒臉見她，便讓李夫人寫了封信，自己拿著去了。來到京城，胡大郎不敢冒然進程家，看見程生上朝走了後，才登門求了見。盼望四娘念手足之情，忘記過去的嫌隙。門人通報後，便有原來的一個老媽子出來，領著他走進內廳，草草地擺上酒菜。吃喝完，四娘才出來，臉色溫和，問道：「大哥在家事情很忙，怎麼有時間不遠萬里來到這裡？」大郎跪倒在地，哭泣著說了來由。四娘扶起他來，笑著說：「大哥是個好男子漢，這算什麼大事，值得這樣？妹子一個女流，你啥時候見跟人嗚嗚哭泣來？」大郎便拿出李夫人的信，四娘看了後說：「嫂子們的娘家，都是些了不起的天人，各自去求求自己的父親、哥哥，就了結了，何必奔波到這裡？」大郎啞口無言，只是哀求不已。四娘變了臉色，說：「我以為你千里跋涉而來是為了看妹子，原來是拿大案求『貴人』來了！」一甩袖子，進了內室。大郎既羞慚，又惱恨，只好出來。回家後詳細一說，一家大小無不痛罵四娘，連李夫人也覺得四娘太忍心了。

　　過了幾天，胡二郎竟被釋放回家。全家大喜，還譏笑四娘不肯相救，徒落了個被眾人怨恨。一會兒，有人來報，四娘派了僕人來問候李夫人。李夫人叫進來人，那人送上帶來的銀子，說：「我家夫人為了二舅的案子，忙著派人料理，沒顧上寫回信給您。讓我送上這點禮物，以代信函。」此時，大家才知道，二郎的回來還是程生和四娘出力的結果。後來，三娘家漸漸貧困，程生更加周到地接濟她。又因為李夫人沒有兒子，程生就把她接到自己家，像母親一樣的奉養。

　　　

　　【原文】

　　程孝思，劍南人，少慧能文。父母俱早喪，家赤貧，無衣食業，求佣為胡銀臺司筆札。胡公試使文，大悅之，曰：「此不長貧，可妻也。」銀臺有三子四女，皆褓中論親於大家，止有少女四娘，孽出，母早亡，笄年未字，遂贅程。或非笑之，以為惛髦之亂命，而公弗之顧也。除館館生，供備豐隆。群公子鄙不與同食，婢僕咸揶揄焉。生默默不較短長，研讀甚苦，眾從旁厭譏之，程讀弗輟，群又以鳴鉦鍠聒其側，程攜卷去，讀於閨中。

　　初，四娘之未字也，有神巫知人貴賤，遍觀之，都無諛詞，惟四娘至，乃曰：「此真貴人也！」及贅程，諸姊妹皆呼之「貴人」以嘲笑之，而四娘端重寡言，若罔聞知，漸至婢媼亦率相呼。四娘有婢名桂兒，意頗不平，大言曰：「何知吾家郎君便不作貴官耶？」二姊聞而嗤之曰：「程郎如作貴官，當抉我眸子去！」桂兒怒而言曰：「到爾時，恐不捨得眸子也！」二姊有婢春香曰：「二娘食言，我以兩睛代之。」桂兒益恚，擊掌為誓曰：「管教兩丁盲也！」二姊忿起語侵，立批之，桂兒號嘩。夫人聞知，即亦無所可否，但微哂焉。桂兒噪訴四娘，四娘方績，不怒亦不言，績自若。

　　會公初度【生日】，諸婿皆至，壽儀充庭，大婦嘲四娘曰：「汝家祝儀何物？」二婦曰：「兩肩荷一口！」四娘坦然，殊無慚作。人見其事事類痴，愈益狎之，獨有公愛妾李氏，三姊所自出也，恆禮重四娘，往往相顧恤，每謂三娘曰：「四娘內慧外樸，聰明渾而不露，諸婢子皆在其包羅中而不自知。況程郎晝夜攻苦，夫豈久為人下者？汝勿效尤，宜善之，他日好相見也。」故三娘每歸寧，加意相歡。

　　是年，程以公力，得入邑庠。明年，學使科試士，而公適薨，程縗哀如子，未得與試。既離苫塊【ㄕㄢ　ㄎㄨㄞˋ；古代居喪時以乾草為蓆，土塊為枕】，四娘贈以金，使趨入遺才籍，囑曰：「曩久居，所不被呵逐者，徒以有老父在，今萬分不可矣！倘能吐氣，庶回時尚有家耳。」臨別，李氏及三娘賂遺優厚。

　　程入闈，砥志研思，以求必售，無何，放榜，竟被黜。願乖氣結，難於旋里，幸囊資小泰，攜捲入都，時妻黨多任京秩，恐見誚訕，乃易舊名，詭託里居，求潛身於大人之門。東海李蘭臺見而器之，收諸幕中，資以膏火，為之納貢，使應順天舉，連戰皆捷，授庶吉士。自乃實言其故，李公假千金，先使紀綱赴劍南，為之治第，時胡大郎以父亡空匱，貨其沃墅，因購焉。既成，然後貸輿馬，往迎四娘。

　　先是，程擢第后，有郵報者，舉宅皆惡聞之，又審其名字不符，叱去之。適三郎完婚，戚眷登堂為餪【ㄋㄨㄢˇ；親友餽贈食物給初嫁女】，姊妹諸姑咸在，惟四娘不見招於兄嫂，忽一人馳入，呈程寄四娘函信，兄弟發視，相顧失色。筵中諸眷客，始請見四娘。姊妹惴惴，惟恐四娘銜恨不至，無何，翩然竟來。申賀者，捉坐者，寒暄者，喧雜滿屋。耳有聽，聽四娘；目有視，視四娘；口有道，道四娘也，而四娘凝重如故。眾見其靡所短長，稍就安帖，於是爭把盞酌四娘。方宴笑間，門外啼號甚急，群致怪問。俄見春香奔入，面血沾染，共詰之，哭不對，二娘呵之，始泣曰：「桂兒逼索眼睛，非解脫，幾抉去矣！」二娘大慚，汗粉交下。四娘漠然，合坐寂無一語，客始告別。四娘盛妝，獨拜李夫人及三姊，出門登車而去。眾始知買墅者，即程也。

　　四娘初至墅，什物多闕，夫人及諸郎各以婢僕、器具相贈遺，四娘一無所受，惟李夫人贈一婢，受之。居無何，程假歸展墓，車馬扈從如雲，詣岳家，禮公柩，次參李夫人。諸郎衣冠既竟，已升輿矣。

　　胡公歿，群公子日競資財，柩置弗顧，數年，靈寢漏敗，漸將以華屋作山丘矣。程睹之悲，竟不謀於諸郎，刻期營葬，事事盡禮，殯日，冠蓋相屬，里中咸嘉歎焉。

　　程十餘年歷秩清顯，凡遇鄉黨厄急，罔不極力。二郎適以人命被逮，直指巡方者，為程同譜，風規甚烈，浼婦翁王觀察函致之，殊無裁答，益懼。欲往求妹，而自覺無顏，乃持李夫人手書往。至都，不敢遽進，覷程入朝，而後詣之，冀四娘念手足之義，而忘睚眥之嫌。閽人既通，即有舊媼出，導入廳事，具酒饌，亦頗草草。食畢，四娘出，顏色溫霽，問：「大哥人事大忙，萬里何暇枉顧？」大郎五體投地，泣述所來，四娘扶而笑曰：「大哥好男子，此何大事，直復爾爾？妹子一女流，幾曾見嗚嗚向人？」大郎乃出李夫人書。四娘曰：「諸兄家娘子，都是天人，各求父兄，即亦可了，何至奔波到此？」大郎無詞，但顧哀之，四娘作色曰：「我以為跋涉來省妹子，乃以大訟來求貴人耶！」拂袖徑入。大郎慚憤而出，歸家詳述，大小罔不詬詈，李夫人亦謂其忍。

　　逾數日，二郎釋放寧家，眾大喜，方笑四娘之徒取怨謗也。俄四娘遣價候李夫人，喚入，僕陳金幣，言：「夫人為二舅事，遣發甚急，未遑字覆，聊寄微儀，以代函信。」眾始知二郎之歸，乃程力也。后三娘家漸貧，程施報逾於常格，又以李夫人無子，迎養若母焉。