---
layout: post
title: Hello
---

## 【原文】

　　太原王生早行，遇一女郎，抱襥(同襆；行李、包袱)獨奔，甚艱於步，生急走趁之，乃二八麗姝。心相愛樂，問：「何夙夜踽(ㄐㄩˇ舉)踽獨行(孤單行走)？」女曰：「行道之人，不能解愁憂，何勞相問。」生曰：「卿何愁憂？或可效力，不辭也。」女黯然曰：「父母貪賂，鬻(ㄩˋ玉；賣)妾朱門。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，將遠遁耳。」問：「何之？」曰：「在亡之人，烏有定所。」生言：「敝廬不遠，即煩枉顧。」女喜從之。生代攜襥物，導與同歸。女顧室無人，問：「君何無家口？」答云：「齋耳。」女曰：「此所良佳。如憐妾而活之，須秘密勿洩。」生諾之。乃與寢合。使匿密室，過數日而人不知也。生微告妻。妻陳，疑為大家媵(ㄧㄥˋ映)妾(隨嫁的侍妾)，勸遣之，生不聽。

　　偶適市，遇一道士，顧生而愕。問：「何所遇？」答言：「無之。」道士曰：「君身邪氣縈繞，何言無？」生又力白，道士乃去，曰：「惑哉！世固有死將臨而不悟者！」生以其言異，頗疑女。轉思明明麗人，何至為妖，意道士借魘禳(ㄧㄢˇ掩　ㄖㄤˊ穰)[1]以獵食者。無何，至齋門，門內杜不得入，心疑所作，乃逾垝坦，則室門亦閉。躡跡而窗窺之，見一獰鬼，面翠色，齒巉(ㄔㄢˊ禪)巉(銳利、尖銳)如鋸，舖人皮於榻上，執彩筆而繪之。已而擲筆，舉皮如振衣狀，披於身，遂化為女子。睹此狀，大懼，獸伏而出。急追道士，不知所往。遍跡之，遇於野，長跪乞救。道士曰：「請遣除之，此物亦良苦，甫能覓代者，予亦不忍傷其生。」乃以蠅拂授生，令挂寢門。臨別，約會於青帝廟。生歸，不敢入齋，乃寢內室，懸拂焉。一更許，聞門外戢戢有聲，自不敢窺也，使妻窺之。但見女子來，望拂子不敢進，立而切齒，良久乃去。少時復來，罵曰：「道士嚇我，終不然，寧入口而吐之耶！」取拂碎之，壞寢門而入，徑登生床，裂生肚，掏生心而去。妻號。婢入燭之，生已死，腔血狼籍。陳駭涕不敢聲。

　　明日使弟二郎奔告道士。道士怒曰：「我固憐之，鬼子乃敢耳！」即從生弟來。女子已失所在。既而仰首四望，曰：「幸遁未遠。」問：「南院誰家？」二郎曰：「小生所舍也。」道士曰：「現在君舍。」二郎愕然，以為未有。道士問曰：「曾否有不識者一人來？」答曰：「僕赴青帝廟，良不知，當歸問之。」少頃而返，曰：「晨間一嫗來，欲傭，為僕家操作，室人止之，尚在也。」道士曰：「即是物矣。」遂與俱往。仗木劍立庭心，呼曰：「業魅償我拂子來！」媼(ㄠˇ襖)在室惶遽無色，出門欲遁，道士逐擊之。媼仆，人皮劃然而脫，化為厲鬼，臥嗥如豬。道士以木劍梟其首。身變作濃煙，匝地作堆。道士出一葫蘆，拔其塞，置煙中，飀(ㄌㄧㄡˊ留)飀然如口吸氣，瞬息煙盡。道士塞口入囊。共視人皮，眉目手足，無不備具。道士卷之，如卷畫軸聲，亦囊之，乃別欲去。陳氏拜迎於門，哭求回生之法。道士謝不能。陳益悲，伏地不起。道士沉思曰：「我術淺，誠不能起死。我指一人，或能之，往求必合有效。」問：「何之？」曰：「市人有瘋者，時臥糞土中，試叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。」二郎亦習知之，乃別道士，與嫂俱往。

　　見乞人顛歌道上，鼻涕三尺，穢不可近。陳膝行而前。乞人笑曰：「佳人愛我乎？」陳告以故。又大笑曰：「人盡夫也，活之何為！」陳固哀之。乃曰：「異哉！人死而乞活於我，我閻摩耶？」怒以杖擊陳，陳忍痛受之。市人漸集如堵。乞人咯痰唾盈把，舉向陳吻曰：「食之！」陳紅漲於面，有難色；既思道人之囑，遂強啖焉。覺入喉中，硬如團絮，格格而下，停結胸間。乞人大笑曰：「佳人愛我哉！」遂起行，已不顧。尾之，入於廟中。迫而求之，不知所在，前后冥搜，殊無端兆，慚恨而歸。既悼夫亡之慘，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但願即死。方欲展血斂尸，家人佇望，無敢近者。陳抱尸收腸，且理且哭。哭極聲嘶，頓欲嘔，覺鬲(ㄍㄜˊ隔)中結物突奔而出，不及回首，已落腔中。驚而視之，乃人心也，在腔中突突猶躍，熱氣騰蒸如煙焉。大異之。急以兩手合腔，極力抱擠。少懈，則氣氤氳(ㄧㄣ因　ㄩㄣ暈)自縫中出，乃裂繒帛急束之。以手撫尸，漸溫，覆以衾裯。中夜啟視，有鼻息矣。天明竟活。為言：「恍惚若夢，但覺心隱痛耳。」視破處，痂結如錢，尋愈。

　　異史氏曰：「愚哉世人！明明妖也，而以為美。迷哉愚人！明明忠也，而以為妄。然愛人之色而漁之，妻亦將食人之唾而甘之矣。天道好還，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫！」 

## 【譯文】

　　太原的王生，清晨早起趕路，遇到一個女子，懷裡抱著個包袱，獨自在路上奔跑，露出很吃力的樣子。王生急忙趕上一看，是一個十幾歲的漂亮女子。王生心中很愛慕她，問道：「你怎麼天不亮就獨自一人趕路？」女子說：「你一個走路的人，又不能解除別人的愁悶，問我幹什麼？」王生說：「你有什麼憂愁？如果我能效力，決不推辭！」女子很悲傷地說：「父母貪財，把我賣給一家有錢人家做小老婆。那家的大老婆非常妒恨我。每天早上罵，晚上打，折磨得我實在受不了了，想逃到遠處去。」王生問：「你要到哪裡去？」女子說：「逃亡的人，哪有一定的去處？」王生說：「我家離這裡不遠，就委屈你到我家去吧。」女子聽了很高興，答應了。王生替她背著包袱，領著她一塊回家。女子進了門，看到屋裡沒人，問：「先生怎麼沒有家口？」王生回答說：「這是我的書房。」女子說：「這地方很好。你如果可憐我，想救我，就要保守秘密，別讓別人知道。」王生答應了，於是二人便睡在了一處。女子藏在書房裡，過了許多天也沒人知道。王生把這事稍微向妻子陳氏露了點風，妻子懷疑這女子是大戶人家的陪嫁女，勸王生打發她走，王生不聽。

　　有一天，王生偶然到集市上，遇見一位道士。道士看見王生，露出很驚愕的樣子，問道：「你遇到什麼了？」王生回答說；「沒遇到什麼。」道士說：「你周身邪氣圍繞，怎麼說沒有？」王生又竭力辯白，道士只好走了，說：「真蠢啊！世上竟有死到臨頭還不醒悟的人。」王生聽了道士的話很詫異，不禁懷疑起那個女子。轉念一想，明明是個美妙女郎，怎麼會是妖怪？肯定是道士要假借鎮邪祛災騙飯吃。不一會兒，來到書房門口，發現門從裡面關著，進不去，王生心中疑慮，便從牆缺處跳進院子；見房門也緊緊關著，他就悄悄地靠近窗口往屋裡瞧，只見一個猙獰的惡鬼，面色青綠，呲著鋸齒般的尖牙，拿著彩筆，正在往一張鋪在床上的人皮上繪畫。畫完後，惡鬼扔掉彩筆，舉起人皮，像抖衣服那樣抖了抖，披在了身上，就立即變成了個女子。王生見此情景，恐懼萬分，像狗一樣悄悄地爬了出來，急忙去追趕道士，可道士已經不知哪裡去了。王生到處尋找，最後在野外碰見道士。王生直挺挺地跪在地上，求道士搭救。道士說：「讓我替你趕走它吧。這東西也費了不少苦心，才找到個替身，我也不忍心傷害它的性命。」說完，把一柄拂塵交給王生，叫王生掛在臥室門上。臨別時，道士約他第二天在青帝廟會面。王生回到家，不敢進書房，就睡到妻子屋裡，把拂塵掛到門上。到一更時，王生聽到門外有動靜，自己不敢去看，叫妻子從門縫裡瞧瞧。只見一個女子走過來，女子看見房門上的拂塵，不敢進來，站在門外氣得咬牙切齒，過了很久才離去。不一會兒，女子又回來了，罵著說：「道士嚇唬我！總不能把吃到嘴裡的東西再吐出來吧！」說著，摘下拂塵，弄得粉碎，打破房門來到屋裡，逕直登上王生的床，撕裂開王生的肚腹，抓出心來捧著走了。王生的妻子大聲哭叫，女僕聽到聲音進來，用燈一照，王生已經死了，到處濺滿了汙血。陳氏嚇得不敢哭出聲，只淌眼淚。

　　第二天，陳氏讓弟弟二郎跑去告訴道士，道士發怒地說：「我本來可憐它，鬼東西竟敢這樣！」就跟著二郎來到家，那女子已不知到哪裡去了。道士抬頭四下裡看了看，說：「幸虧沒逃遠。」問：「南院是誰家？」二郎說：「是我的住處。」道士說：「那鬼現在你家。」二郎吃了一驚，認為不在他家。道士問他說：「你家可曾有一個不認識的人來？」二郎回答說：「我一早就到青帝廟去了，實在不知道。等我回家問問。」去了不多時又返回來，說：「果然有這事。早晨有一個老婦人來過，她想給我們家當僕人，操持家務，我妻子留下了她，現在還在家中。」道士說：「就是這個東西。」於是同二郎一塊去了南院。進了院子，道士手握一把木劍，站在院當中，大喝道：「孽障！賠我的拂塵來！」那老婦人在屋裡，嚇得驚慌失措，面無血色，竄出門想逃。道士追趕上一劍砍去，老婦人倒在地上，身上的人皮嘩的一聲脫落下來，變成了一個惡鬼，躺在那裡像豬一樣嗥叫著。道士用木劍砍下惡鬼的頭，鬼的身子化成一股濃煙，在地上旋成一堆。道士取出一個葫蘆，拔下塞子，放在煙中，只聽嗖嗖地像吸氣一樣，眨眼間濃煙便都被吸進葫蘆裡去了。道士把葫蘆口塞嚴，裝進口袋裡。大家看那張人皮，眉眼手腳，一樣不缺。道士捲起人皮，發出像捲畫軸一樣的聲音，也裝在口袋裡，便告辭要走。陳氏迎門跪拜著，哭求道士救活王生。道士推辭無能為力，陳氏更悲傷了，趴在地上不起來。道士沉思了一會，說：「我法術淺薄，確實不能起死回生。我指給你一人，他或許能救活你丈夫，你去求他，肯定會有辦法。」陳氏問：「是什麼人？」道士說：「集市上有個瘋子，時常躺在糞堆裡。你去求他試試，他若侮辱你，你也不要生氣。」二郎也聽說過這個瘋子，於是告別了道士，同陳氏一塊去了。

　　到了集市上，見一個瘋乞丐在路上顛顛倒倒地唱著歌，拖著三尺長的鼻涕，髒得讓人不敢靠近。陳氏跪著爬到他跟前，瘋子笑著說：「美人喜歡我嗎？」陳氏講了緣故，瘋子又大笑著說：「人人都可以作丈夫，何必非得救活他？」陳氏苦苦哀求，瘋子叫道：「怪哉！人死了，求我救活他，我是閻王爺嗎？」生氣地用木棒打陳氏。陳氏忍痛挨打，集市上的人漸漸圍攏過來，像堵牆一樣圍著他們。瘋子咳了口痰，吐了滿滿一把，舉到陳氏嘴前說：「吃了它！」陳氏臉漲得通紅，面有難色。繼而又想到道士的囑咐，只得硬著頭皮吃了。咽到喉中，覺得像團棉絮，嘰哩咕嚕嚥下去，最後堵在了胸口間。瘋子大聲笑著說：「美人喜歡我喲！」接著站起身，頭也不回地走了。陳氏在後面跟著，見他走進廟裡。陳氏進去一看，不知到哪裡去了；前前後後仔細搜尋，竟沒一點踪影。陳氏又慚恨又羞愧地回去了。回家後，陳氏既痛心丈夫死得慘，又悔恨吞痰的羞辱，哭得前仰後合，只求一死。她想給丈夫擦洗血汙，收屍入棺，家裡人都遠遠地站著看，沒有敢靠近的。陳氏抱著丈夫的屍體收拾腸子，一邊收拾一邊哭，哭得聲嘶力竭。忽然想嘔吐，覺得胸中那塊堵著的東西，猛勁衝出來，來不及回頭，已經掉進丈夫的腹腔中。陳氏吃驚地一看，原來是顆人心，在腹腔中突突地跳動，熱氣蒸騰像冒煙一樣。陳氏大為驚異，急忙用兩手合起丈夫的腹腔，用盡力氣擠抱著；稍一鬆勁，就有熱氣從縫中冒出來。於是她便撕了幅綢子捆紮起來，用手撫摸著屍體，覺得漸漸溫暖起來。又蓋上被子，半夜裡打開被子一看，鼻中有了氣息。天亮後，王生竟然活了，自己說：「恍恍惚惚地像做了場夢，只覺得心口隱隱約約有點痛。」看看原來的傷口，結了個銅錢大的痂，不久就全好了。

　　異史氏說：「世上的人真是愚蠢啊！明明是妖怪，卻認為是美人。愚蠢的人真是沉迷不悟啊！明明是忠言，卻認為是胡說。不過，貪戀別人的美貌而千方百計把她弄到手，那麼他的妻子也會吃別人的痰唾而認為是很甜美的了。天理是善於報應的，只是愚蠢而又沉迷不悟的人不覺醒罷了。真是可悲呀！」 

## 【注釋】

[1]魘禳：一種畫符念咒、向神祈禱的行為。相傳可趕走鬼怪，驅除災禍。

【註】愚哉世人！明明妖也，而以為美。迷哉愚人！明明忠也，而以為妄。天道好還，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫！

## 【作者】

蒲松齡[1]（1640年－1715年，明崇禎十三年－清康熙五十四年），字留仙，一字劍臣，別號柳泉居士。中國山東淄川（今淄博市淄川區）。族裔有爭議。世稱「聊齋先生」。創作著名的文言文短篇小說集《聊齋誌異》[1]。[蒲松齡著作]